Bem-vindo ou bem-vinda à quarta aula do módulo de
fundamentos das cores e hoje aqui eu quero te ensinar sobre
a polaridade ou melhor.
O conceito de polaridade
olha só nós já falamos sobre a relatividade das cores o
quanto que elas são relativas e
o quanto que o gosto pessoal influencia a a nossa percepção.
Mas agora eu quero quebrar um dos maiores mitos que existem
sobre as cores,
então eu espero que você preste bastante atenção.
Nessa aula, pegue o caderno
pega a caneta para poder anotar os seus insights daqui
porque nessa aula vocês vão encontrar um dos conceitos
mais importantes para poder trabalhar com a
linguagem das cores.
Então agarra bem o que você vai aprender aqui,
porque se você entender o que eu quero te mostrar aqui hoje
você vai conseguir trazer uma carga de significados
muito mais forte para as cores nos seus projetos ok,
lembrando aqui da nossa timeline.
A gente já falou bastante coisa desde então,
mas agora a gente está abordando mais
os professores de bau house e get de um novo.
O gothe aqui roubando a cena,
dessa vez junto com vacilo kandinski
e olha só por que get falou sobre as cores fisiológicas e
um dos desenvolvimentos dele em relação a essas cores.
Foi através do conceito de polaridade que ele pegou
emprestado do magnetismo e da eletricidade que a temos
polo positivo e polo negativo,
e a força dos dois faz com que exista um movimento,
então ele mesmo afirma isso,
assim como o magnetismo e a eletricidade
possuem o conceito de polaridade.
As cores também funcionam da mesma forma, gothe mesmo
fala sobre isso e aí, a partir desse conceito de polaridade,
gothe traz as duas cores que para ele são as cores
primárias e olha que curioso isso.
Eu acho que o ziguezague que existe na história das cores é
muito massa porque o tempo inteiro é a gente,
provando e desaprovando, provando e desaprovando,
provando e desaprovando pelo menos no meu aprendizado.
Foi assim quando eu liguei te pela primeira vez eu falei
amar ela e azul como cor primária, não mas primário é rgb.
Não faz sentido isso que get está falando.
Mas a teoria do eval hering que eu mostrei para vocês sobre
as cores oponentes casa
perfeitamente com essa teoria de gthe e gthe trouxe isso
daqui através de
um sentido de uma sensação de uma observação
gthe não tinha uma abordagem muito cientifica,
mas ele ainda assim conseguia ser muito astuto
e aqui te trem tem sim
as duas cores que na nossa evolução são
as duas cores que vieram primeiro amarelo e azul,
só que get traz aqui então o seguinte, essas são
as duas cores primárias,
as cores que carregam uma polaridade
Forte entre elas, assim como o branco e o preto.
Então ele separa o amarelo do azul para ele,
o amarelo é a ação e o azul é privação.
Então aqui a gente tem energia
aqui a gente tem a falta dela.
O amarelo é luz. O azul é sombra. O amarelo é força.
O azul é fraqueza. O amarelo é claro o azul é escuro.
O amarelo é quente. O azul é frio o amarelo repulsa,
ou seja, ele afasta o azul atrai o amarelo é ácido.
O azul é alcalino, então a gente tem aqui conceitos
opostos antônimos.
Esse é o conceito de polaridade. Forças opostas.
A gente vai ver isso daqui na aula de harmonia de cores.
Vocês vão ver o quanto que isso daqui é de uma inteligência
de uma genialidade que na
verdade está escrito que está escrito está cravado na
história, mas que por muito tempo foi negligenciada
goethe por muito tempo,
não era uma base para você estudar cores hoje a gente vê o
valor que a gente encontra nisso.
Só que ele foi além. Não só falar de amarelo e de azul.
Ele estabeleceu um conceito e trouxe também o verde e o
vermelho dentro dessa tensão.
Aqui a gente tem o verde como equilíbrio,
onde a gente tem a neutralidade do movimento, e a gente tem
o vermelho como a intensidade, então o vermelho é o ápice.
O verde é a base e entre esses dois a gente tem amarelo e
azul, então, quando tem excesso de
amarelo e excesso de azul.
Eu tenho o vermelho quando eu tenho
nada de amarelo nada de azul.
Eu tenho o verde.
O verde é como se fosse um cinza entre
o branco e o preto.
Então ele trouxe essa relação aqui também vamos explorar ela
já já com o marcílio canins.
Mas esse conceito é ainda mais profundo do que parece ser
porque ele mostra para a gente uma coisa importante aqui
sobre as cores que é a relação que existe entre elas
e que a carga
de significado que elas possuem se a gente junta isso com
as aulas que a gente já teve aqui, vocês vão ver que a carga
de significado varia com o contexto.
Se eu tenho azul com amarela.
Eu tenho uma polaridade muito alta,
agora se eu tenho amarela com verde.
Essa polaridade já é mais fraquinha
e isso é muito interessante de a gente aprender
na aula de harmonia de cores.
A gente vai falar mais sobre isso.
Mas esse conceito de polaridade é tão forte que na
comunicação ele tem vários nomes e é
usado em vários contextos.
A gente na comunicação pode chamar
a polaridade de dualidade dicotomia dualismo,
em yang energias opostas.
Complementaridade en então tem vários nomes para esse
conceito de polaridade e por que esse conceito é importante
porque a linguagem precisa de antônios
a gente precisa do conceito de ordem caos.
Tudo isso começa no simples.
Começa a primeira dualidade que existe é a dualidade
claro escuro.
Tudo começa nessa o nosso inconsciente,
a nossa fantasia primitiva inconsciente.
A história que está já
quase que estabelecida na nossa mente está ligada com isso
claro e escuro por por que escuro geralmente desperta uma
sensação de medo de algo que é ruim que nos faz mal porque
é de noite que os animais saem para caçar.
É de noite que os seres humanos se tornavam mais vulnerável
por que a claridade está ligada com
conhecimento com liberdade,
porque quando ficava de dia que a gente entendia o cenário
que a gente conseguia entender o que estava acontecendo e se
sentir mais confiante para seguir.
Além. Então tudo começa nesse simples,
conceito que não tem como fugir nenhum ser humano fugiu
disso, você tem dia, você tem noite, você tem claro,
você tem escuro depois a gente desenvolve de claro escuro,
vocês vão ver isso na aula de linguagem para quente e frio é
outro conceito de polaridade são dois opostos,
o que é quente, o que é frio o vulgo.
Nessa relação o contato
humano e a gente tem outros conceitos importantes como vida
e morte certo e errado, ordem
e caos positivo e negativo norte e sul.
Tudo isso são polaridades, assim como nas cores,
e quando a gente começa com claro e escuro quente e e frio,
a gente temos aqui preto branco
e no caso de goethe amarelo, ele traz o amarelo
e o azul, então
temos amarelo e tem também o azul.
Vou colocar esse amarelo azul dentro do conceito de gothe.
São duas cores que têm uma polaridade muito alta,
então vamos prosseguir aqui.
Ele foi inteligente a trazer esse conceito porque
é assim que funciona a linguagem e
as cores funcionam da mesma forma que funciona a linguagem,
a cor é estímulo.
Elas passam uma informação para a a gente,
e é isso que get queria mostrar.
Então o tempo foi passando.
Há algumas boas décadas passaram
e um dos professores de bauhaus,
que também era um grande artista.
Ele quis dar sequência nesse conceito de polaridade do get,
e o nome desse cara é vac.
Kandinski é engraçado.
Não é porque eu chamava ele e falava candi.
Mas eu vi que na língua dele, inclusive o nome dele,
é escrito com v e fala vac, vac, candi e candi.
Segue com a mesma teoria de duas cores, duas cores
básicas que é o amarelo e o azul,
e ele explora muito essa polaridade entre essas duas cores,
a gente consegue perceber claramente a influência que gat
teve no trabalho de kandinski e essa era a metodologia que
ele passava para os alunos dele em bau house.
Aqui eu coloquei uma nota importante porque
para candi ele não estava tão interessado
com a física das cores.
Ele queria saber, mesmo qual que era o efeito que a cor
gerava nas pessoas.
Ele queria entender mesmo justamente, qual que era
a fisiologia das cores como que a gente percebia essas cores
e reagia a elas,
e a gente percebe isso muito claro no trabalho dele.
Ele também é um pintor, um dos pintores mais famosos.
Ele é bem renomado, apesar da arte dele,
muitas vezes ser difícil de entender
as pessoas que não entendem sobre a arte, muitas vezes vão
questionar muito os quadros dele,
mas vamos lá como que o canins,
que ampliou a polaridade de goethe, começando pelo movimento
e candi que assim como item também
trazia uma relação muito próxima das cores com a música,
tanto que as obras dele tinham uma
relação forte com a música.
Também então tudo começa ali no movimento e para canins que
tem dois movimentos aqui importantes que
acontecem com essas duas cores.
O amarelo tem um movimento excêntrico,
ou seja de dentro para fora, ele é um radial radia
e o azul tem um movimento concêntrico,
ou seja de fora para dentro te puxa é um movimento que
te puxa para dentro do objeto.
O amarelo é explosivo e agressivo.
Já o azul é evasivo e retraído.
É muito interessante que aqui a gente está fazendo uma
análise com base em cores luz,
e eu coloquei um azul aqui que inclusive é um azul bem
iluminado, só que quando a gente pensa em canis que ele
trabalhava muito com tinta, e talvez o azul que ele usava,
era um azul um tanto quanto opaco sem saturação,
então talvez seja legal a gente.
Observar isso, daqui olha o amarelo mais excêntrico,
o azul mais concêntrico, o amarelo mais explosivo,
o agressivo, o o azul mais evasivo retraído o
amarelo ativo e positivo.
O azul passivo negativo o amarelo,
ligado ao tato ponte agudo, uma cor que radial
o azul ligado ao tato, mas uma cor suave redonda
amarelo com gosto ácido azul com gosto inço sem gosto.
O extremo oposto o amarelo com olfato ardido, o azul,
com olfato aromático um olfato de lavanda, por exemplo,
a audição do azul com um som muito agudo
e a audição do azul.
A audi é ótimo a audi do amarelo aguda e a audição
do azul grave.
Então a gente consegue sentir
quando a gente traça essas relações,
as suíças começam a fazer algum sentido, a gente fala cara,
isso faz sentido se a gente inverte fica um pouco esquisito.
Imagina para mim, um amarelo com som grave imagina para mim,
um amarelo negativo para ele ser negativo.
Ele precisa perder muito brilho,
precisa perder saturação me fala um amarelo evasivo retraído
falando da cor, é difícil juntar esses dois conceitos,
assim como um azul excêntrico um azul explosivo
tem alguns azuis que azuis que são
mais saturados, mas ele ainda assim tem nele uma força
que te puxa para dentro muito ligado também com a nossa
relação com o mundo azul é uma cor profunda
e olha só essa palavra profunda, ou seja,
te puxa para dentro profundo.
Então é muito interessante essa relação
e faz muito sentido canins que t se aprofundado nela ele ele
vai além também em relação aos conceitos,
olha só o amarelo vai em direção ao espectador,
enquanto o azul vai na direção oposta.
Então ele te puxa para dentro enquanto o outro explode na
sua cara como se fosse assim e está muito ligado também
amarelo com branco e o preto com azul.
O branco ligado com o nascimento com a resistência eterna.
E eu coloquei resistência, mas talvez ligado
à eternidade ao infinito.
O branco tem uma infinitude nele e o preto, a morte.
A ausência de resistência
o nível zero o nada.
A gente tem o preto ali e tem uma relação aqui entre
o preto e o azul e o amarelo com o branco
e como é que fica com o verde e com o vermelho para canins.
O vermelho é a cor que é o próprio movimento em si nem
para a a esquerda, nem para a a direita,
nem para a frente nem para trás nem para
fora nem para dentro.
O vermelho é um movimento.
Ele está em todas as direções,
isso é muito interessante a gente analisar também porque o
vermelho é a cor que mais se destaca no espectro,
porque ela é a cor mais diferente.
Em ma, o verde pode ser confundido com o amarelo em muitos
casos e pode ser confundido com o azul em muitos casos,
mas é difícil confundir um vermelho,
e isso é muito interessante a cor com muito movimento.
Já o verde mostra a imobilidade e vocês vão ver o quanto que
o verde realmente está ligado com equilíbrio com
algo imóvel com algo que continua que permanece ali.
Aí. Ele traz uma relação aqui que o vermelho é a ausência de
movimento excêntrico e concêntrico, ou seja,
é tudo ao mesmo tempo e o verde a
como se fosse a mistura de preto e branco.
O verde é como se fosse o cinza do azul e do amarelo e o
vermelho a intensidade.
Ele traz aqui algumas relações interessantes do movimento do
vermelho para a a gente poder explorar.
Olha só que massa isso se o vermelho vai na
direção excêntrica.
Ele se aproxima do amarelo,
então é um vermelho amarelado laranja,
então ele começa a ganhar uma direção mais excêntrica,
então o laranja é um vermelho amarelado.
O laranja é um vermelho com direção excêntrica.
Já se o vermelho começa a tomar uma direção concêntrica,
ele se torna púrpura o roxo e ele começa a se tornar mais
azulado logo vermelho mais azulado é um
vermelho mais concêntrico.
Lembre quando eu mostrei para você aquele círculo vermelho
que quando ele era influenciado pelo azul,
ele ficava mais frio e quando ele era influenciado
pelo amarelo, ele ficava mais laranja,
olha só que interessante eu vou repetir esse exercício aqui
e você vai ver que eu vou colocar somente listas listas
amarelas de um lado e somente
listas azues do outro.
E você vai perceber como que esse vermelho muda.
A nossa percepção desse vermelho muda em um.
Ele fica mais frio em em outro,
ele fica mais aquecido mais vibrante, um
isso que é o candis que fala que é
o movimento concêntrico e o movimento excêntrico das cores.
Ok então depende do quanto de cada cor.
Você adiciona ao vermelho ele começa a ganhar direção.
Ele começa a a ir em determinada direção
e olha que interessante quando a gente entende mesmo esse
conceito de polaridade, a gente pode esquecer essa parada.
Aqui, a laranja é para fome vermelha é para paixão
amarela é para a riqueza verde é equilíbrio
azul é calmaria roxa.
Magia a a gente pode esquecer isso daqui não
existe significado único para as cores.
Isso é um grande mito.
Na verdade, as cores possuem nelas mesmas
a sensação de ordem e caos.
A gente tem polaridade não só entre uma cor com outra,
mas dentro da própria cor.
A gente encontra o negativo e o
positivo é igual nós seres humanos.
A gente tem um lado bom e um lado ruim,
as cores também então,
quando eu falo aqui que existe um balanço entre ordem e caos
dentro de cada cor, o que eu quero te dizer é que
a cor é um espelho de como nós enxergamos o mundo.
A polaridade está dentro da nossa própria
percepção, quer ver isso.
Na prática olha que interessante que uma polaridade que eu
chamo de polaridade por matiz em que mostra que toda cor tem
seu lado negativo.
O mesmo púrpura que a gente pode usar em um conceito para
trazer uma sensação de maligno,
uma sensação de roxo de magia negra
de algo que é ruim que vai te fazer mal
a bruxa que usa o roxo.
A gente pode trazer esse roxo,
mas a gente também pode trazer um roxo para um lado de
fantasia, um roxo que está mais relacionado à mágica a algo
divertido a transformar o seu mundo a trazer algo
único pega o exemplo sei lá.
Nubank nubank traz essa carga de algo mágico para te trazer
a mágica até pela tecnologia, mas claro
o roxo do nubank era muito por diferenciação também,
mas eu consigo ver essa cor,
sendo usado em ambientes positivos
para trazer essa fantasia.
A disney faz muito isso também um lado positivo
do corpora vamos pegar o azul, o azul,
que é a mesma cor que a gente pode sentir confiança solidez.
Uma cor que passa segurança
pode ser uma cor que traz apatia desconectada fria,
uma cor distante,
então ela tem um significado positivo que é
olha só a gente confia a gente sente segurança ao
ao mesmo tempo a gente pode a mesma cor não ao mesmo tempo,
mas a mesma cor pode ser atribuída a significados negativos
de frieza apatia e distanciamento
olha que interessante isso.
O mesmo verde da vida é o verde do veneno.
O mesmo amarelo da riqueza da prosperidade
é o amarelo da falsidade.
Se você tira o brilho do amarelo.
Ele fica um amarelo falso, um amarelo ilegítimo sujo,
ligado muito a características de inveja, falsidade,
traição, então a matiza ainda a assim é um amarelo
lembra lá na primeira aula, quando eu falo de um quadro,
o beijo de judas judas pintado com
uma túnica amarela amarelo representava-lhe traição
e em muitas culturas, o amarelo representa essa traição.
O mesmo laranja olha que interessante o mesmo laranja que
traz aconchego pensa num uma luz laranja
numa sala aconchegante com luzes laranjas.
O mesmo laranja que traz aconchego pode ser o laranja que
traz aridez secura,
algo que arranha o mesmo laranja que traz aconchego.
Pode trazer aridez e se a polaridade,
o mesmo vermelho da paixão é o vermelho da guerra,
o mesmo branco que a gente fala tanto dele sobre a
iluminação a claridade.
A sabedoria é o branco do esquecimento
do vazio do alzheimer.
Olha essa polaridade, o mesmo preto da morte
do luto, o preto
da maldade, o preto da noite.
O preto do perigo é o preto que hoje cada vez mais na nossa
sociedade é um preto sofisticado ligado a status.
A exclusividade então
olha só como que dentro de uma mesma cor,
a gente consegue extrair significados opostos
é por isso que,
quando eu falo que não existe um único significado para
as cores é um mito,
e isso é um mito que é propagado.
Vou aprender sobre psicologia das cores.
Aí você aprende sobre o significado,
só que aí você aprende sobre aqueles significados positivos
e os significados negativos ligados a elas.
Toda cor tem sim o seu lado negativo.
Isso é muito importante de a gente entender,
então a polaridade não é só a polaridade entre
as cores como a gente vi.
Eu posso apresentar aqui de novo,
que é a polaridade por complemento, mas também a polaridade
por cada cor.
A individualidade de cada cor projeta os nossos dois lados,
a nossa ordem e o nosso caos dentro de cada uma dessas
cores, então a hora que interessante a que um outro tipo de
polaridade que é a polaridade por complemento a polaridade
de cores opostas cores oponentes olha só que interessante
o verde do certo e o vermelho do errado.
Isso é massa, mas você não falou que o
o verde era complementado rosa por que que isso
daqui está aqui desse jeito.
Esse daqui é o famoso sistema ribe,
como é que a gente vê isso olha só.
A gente tem aqui amarelo azul e vermelho, sistema ribe,
só que muitas vezes no processo de significado a gente
consegue trazer essa polaridade a polaridade do verde certo
e vermelho errado a polaridade do branco,
dia e do preto noite,
a polaridade do azul frio e do laranja quente,
a polaridade do amarelo material e
o roxo espiritual essa a aqui é a polaridade por complemento
quando a gente tem cores opostas ali a gente pode fazer a
mesma coisa com o azul e o amarelo
depende das relações que nós estamos traçando,
mas a gente consegue o mesmo efeito aqui na verdade,
não o mesmo efeito são efeitos diferentes.
O amarelo aqui assume uma outra carga,
mas o azul aqui dentro dessa frieza, e aqui,
quando eu falo espiritual,
eu estou querendo falar isso aqui.
Mundo real. O amarelo está ligado com o mundo real com o
tátil com o pé no chão e o roxo ligado com o
espiritual com o místico.
A gente também tem a polaridade por tom,
e essa daqui também é muito interessante.
A gente pega o azul e começa a a tirar desse azul, com
isso que o mais importante a gente precisa de contexto para
que esse efeito surja, mas comparando um azul com o outro.
Esse azul fica muito mais quente
porque ele tem um azul frio para usar de exemplo.
Então olha que interessante isso daqui com as cores.
Também a gente precisa de contexto para definir uma coisa o
nosso cérebro busca por comparações o tempo inteiro
olha só que interessante o seco.
A gente des faturou a gente, adicionou cinza nessa cor, mas
ali, por tom, a gente tem o seco e o molhado.
Isso daqui está ligado com gloss.
A gente pode pensar em um gloss bem molhado.
Agora é difícil pensar em um glo dessa cor,
dá até para pensar, coloca um brilho branco nele,
mas essa é uma cor muito mais seca que traz
uma secura muito maior.
A gente pensa na maquiagem, inclusive essa daqui é
um conjunto de cor muito comum.
Esse aqui é usado mais para pós e para produtos mais areos
e esse daqui ligado para produtos mais molhados.
Um glosa, um batom e por aí vai a gente tem aqui também o
alcalino e ácido, então o ácido muito mais ligado com
essa coisa mais ponte aguda mais agressiva e o alcalino
mais puxando para o azul tentando trazer um equilíbrio,
mas é interessante porque o alcalino também pode ser
agressivo para alguns materiais,
mas é a nossa sensação em relação a isso.
Falando de polaridade olha só são tons tons de azul
tons de vermelho tons de verde e a gente consegue encontrar
polaridade, inclusive dentro dos próprios tons.
Cada cor tem o seu temperamento, a gente pode
aquecer o vermelho.
A gente pode esfriar o azul
ainda mais intensificar uma cor.
É por isso que às vezes uma paleta de cor que tenha esse
azul e esse azul é interessante porque um azul
intensifica o outro.
Ele dá mais brilho para o outro do que se
ele tivesse sozinho.
Isso é uma coisa que você só entende através desse conceito
de polaridade, como quando você começa a perceber que
as cores dependem de um contexto
para que elas ganhem intensidade.
Então esse conceito é muito importante
porque ele nos ajuda a estabelecer vários tipos de relações.
Relação entre matiz. Relação entre complemento.
Relação entre tons temperamentos, tudo é,
relativo design é relação o que é mais importante.
Você guardar dessa aula aqui.
E é curioso essa au por
sobre a harmonia das cores.
Mas é importante.
Você guardar alguns conceitos aqui dessa aula de hoje
primeiro deles não existe um significado único, então
mais importante do que um significado único para
as cores é a relação das cores entre elas.
Entre o contexto entre a mensagem entre as formas,
assim como na gestalt pense no todo, antes das partes,
olha para o todo, porque o todo influencia as partes
e lembra que o contexto influencia muito a nossa
percepção.